リスケストアサンプションを管理する
リスケストアサンプションを管理するためのツールが「バリデーションシート」です。これは一神教マネジメントで使われる課題管理表にあたるものです。100個の課題ではなく、
「最も危険な前提」を検証するための、リーン・マネジメントのツールです。
以下では、第2章で紹介したリクルートエージェントでのリーン・マネジメントにおいて、私がどのようにバリデーションシートを使ったのかを説明しながら、その活用法を解説していきます。
リクルートエージェントに所属するCAは、1人で複数の求職者を全力でサポートしているため、非常に多忙です。当時5万件前後(現在は10万件前後)の非公開求人の中から、求職者にピッタリの求人を探し出し続けることには、とても多くの工数がかかります。
当時、CAが職種・勤務地・給与などの条件を設定すると、それに当てはまる求人が自動的にメールで求職者に送られる機能は存在していました。しかし、本当にピッタリな求人を探す検索条件を設定すると求人がほとんどヒットしません。
条件を緩めれば複数の求人が見つかるものの、「条件が違う」と求職者にお叱りを受ける可能性があるので、少なくないCAが、この機能を使わずに、人力で求人紹介を行っていました。
そこで企画部門の私たちの仮説として思いついたのが、「CAが紹介した求人の中で、実際に求職者が応募した求人に似ている求人を5万件の中からシステムが探し出して紹介する」という方法です。
その求職者が実際に応募した求人に似ている求人であれば、高い確率で求職者に喜んでもらえると考えたのです。これが「電アシ第1弾」のプロジェクト「応募履歴レコメンド」です。
多くの人は、「応募した求人に似た求人ってどうやって探すんだ?」と、すぐにHow(どうやって実現するか?)のほうに意識が行ってしまうと思うのですが、これを防ぐのに役立つのが「バリデーションシート」です。

撤退ラインを決める
バリデーションシート上部には「成し遂げたいこと」 「成功を何で測るか」「どのぐらい伸びないと撤退か」「初期アイデアの仮説は何か」を記入します。
ここでは、撤退ラインを決めることが大事です。 応募履歴レコメンドでは「求職者の1人当たり応募数が1.1倍にならないようだったら撤退しよう」と私とメンバーで合意しました。
つまり、「最大でここまで伸ばす」といった目標はいらないということです。「達成目標」ではなく「撤退ライン」をメンバーと決めることが大きなポイントになります。ここは正解があるわけではないので、担当メンバーとマネージャーの2人で「合意する」ことが大事なプロセスです。
なぜ最初に合意をとるかというと、「どのぐらいの伸びシロを狙ったアイデアなのか」がわからないと、実験にいくらかけていいのかが判断できないからです。
第5章の「2000万円投資すれば、3800万円の売上がアップする」という案件だったら、100万円という実験費用は出そうと思いますよね。でも、もしメンバーが2000万円の実験をしたいと言ってきたら、本番実施と変わらない予算感になるので「却下」となるわけです。
相対的に見て初期投資の予算が十分に小さいと思えるかどうかが「やるかやらないか」のジャッジ基準になります。そもそも狙った効果がどのぐらいのインパクトを出せるのかを可視化して、メンバーと合意する必要があるということです。
そのため、実験にかけられる予算は案件ごとに異なります。もし100億円の利益が出る可能性のある案件だったとしたら、1000万円ぐらいかけて実験してもいいという判断です。
1000円しか利益が出ない案件だったら、100円ぐらいしか実験にかけてはいけません。
どのぐらいの予算ならば許容とするかは、会社の懐事情にもよるので、マネージャーの判断でいいと思います。
とにかく小さければ小さいほどいい。実験の結果ダメだとわかった場合に撤退もしやすくなります。

「リスケストアサンプションは何か?」をメンバーと一緒に考える
バリデーションシート上部の記入が終わったら、次にやることは「リスケストアサンプションは何か?」をメンバーと一緒に考えることです。私たちは「応募履歴レコメンドが1人当たり応募数アップに寄与する」ことを信じていますが、そのためにはいくつもの前提条件をクリアしないといけけないはずです。 
例えば「CAが探し漏れている求人があるはずだ」とか「自社でこの仕組みを作る技術があるはずだ」 とか 「CAがこの機能を使ってくれるはずだ」など数えきれないほどの前提を置いています。
ただ、ここではそれらをすべて洗い出すのではなく、それらの中で最も危険な前提は何かをメンバーと会話していくことがポイントです。では、「応募履歴レコメンド」の事例だったら、皆さんは何をリスケストアサンプションにしますか?
これには、唯一の正解というものがありません。ここでは、実際に私たちが何を「最も危険な前提」として進めたのかをお話しします。
私たちは「求職者が実際に応募した求人と似た求人をシステム抽出できてレコメンドさえすれば、求職者はきっと追加でその求人に応募してくれるはずだ」という前提が最も危険だと認識しました。
なぜかというと、競合サービス経由で既にたくさん応募して満足していたとしたら、追加で求人を紹介しても応募してもらえない可能性があるからです。条件に合う求人をレコメンドメールで送付したとしても、そもそも応募していただけなかったら、応募数1.1倍にはなりません。
この前提が崩れたら「応募履歴レコメンド」の機能を作る意味がないので、私たちはこれをリスケストアサンプションとしました。
さて、このリクルートサブシステムが崩壊していないことを検証するために、私たちがどんな実験をしたかというと、プロトタイプの求人検索システムで求職者が応募した求人に似ているメールのふりをして送りました。その結果を調べるために、応募した人たちをA群、B群の2つに分けて検証しました。

正しく検証する2つのポイント
①本番でやれないことを実験に組み込んではいけない ここでのポイントは2つあります。まず1つ目は、「本番ではメールのふりをして送る」ということです。当初、企画メンバー6が社内の求人検 査システムが手作業でシステムがお送りしている「あなたのために私たちが生懸命探しました」というニュアンスのメール文面を書いてしました。
でも、本番実装したら、 求人の抽出はシステムが行うわけで、「あなたのために頑張って探 しました」みたいな義理人情は載せられないわけです。もし「私たちは頑張りました」という 気概をユーザーが感じて応募してくれたとしたら、それは実験にはなりません。本番でやれな いことを実験に組み込んではいけないのです。
なので、メールのテンプレートは「こちらはシステムによる自動抽出でお送りしておりま す」という、味気ない文面で送りました。実装された後のことを考えて実験しないと、実験す る意味がないのです。
②対照実験(ABテスト)を行う
ポイントの2つ目は、レコメンドメールを送らないA群と送ったB群に分けて、対照実験を行ったということです。
では、A群とB群はどういう分け方にしたか。 最初にメンバーが提案してきたA群 B群の分け方は、実験に協力してくれるCAのマネージャーのグループの求職者には送り(B群)、それ以外のグループの求職者には送らない (A群)という手法です。
一見、この方法でよさそうな気がしますが、これでは検証になりません。「そんなに悪くない方法じゃないかな」と普通の人は考えると思うのですが、私から見ると全然ダメです。
なぜならば、実験に協力してくれるCAマネージャーのグループは、実験を成功させようと してくれて頑張ってしまう可能性があるからです。何としてでも応募してもらおうと前のめり になって、「レコメンドメールは届きましたでしょうか?」とわざわざプッシュするようなこ とをしてくれるかもしれません。それではバイアスがかかってしまいます。
では、最終的にA群とB群をどう分けたかというと、会員番号の下1けたが1番の求職者に だけにレコメンドメールを送ることにしました。そうすれば恣意性を排除した形で振り分ける ことができます。また、そのグループのCAには誰にレコメンドメールが送られているのかわ からないようにしました。
そこまで考えてから実験を開始しました。実験は小さいほどいいのですが、だからといって 「手を抜く」ということは絶対にしてはいけません。どういう実験をすれば本当に検証できる
かをしっかりと考えて準備することが必要です。 全面展開したときの成否がわかるような実験 をしないと意味がありません。 第4章で説明した「サンプルズームイン」です。手軽にやれる ことをすぐにやるのが実験ではなくて、やらなければいけないことをやるのが実験です。
実験の結果はどうだったかというと、何も追加で送らなかったA群と比較して、レコメンドメールで求人を送ったB群は、1人当たりの平均の応募数がなんと1・3倍になりました。 メンバーたちは超ガッツポーズです。 味気ないテンプレートメールのような文面で送っているの に、それでも応募数が上がったというのは大きな可能性の発見です。つまり、求職者は求人の 量にまだ満足しているわけではなかったということです。
最終的にリクルートエージェントが紹介した求人に転職決定してくれないと売上に貢献しないので、求職者のその後も見てみました。すると、リクルートエージェント経由の求人で最終 決定に至った人数についても、A群と比較してB群は1.1倍になっていることがわかりまし た(統計的に有意性判定あり)。つまり、レコメンドメールを送った群と送っていない群では、決 定率が1割アップしたということです。
これによって何が明らかになったかというと、求職者が応募した求人に似た求人をCAが探 し切れてないということです。その求人を追加で紹介すると、たとえシステムが自動送信した としても、1人当たりの応募数は増えるし、決定数も増えるということがわかったのです。
ちなみに、レコメンドメールの実験は、すべて手動でやったので、メンバーの人件費ぐらい しかコストはかかっていません。追加予算をかけずにやった実験で、ここまでわかるって、すごくないですか!?

太陽アプローチで決裁を得る
この実験結果を得て、決裁会議で「実験したら応募数が1.3倍になって、決定率が1・1 倍になりました」とさらりと報告しました。その結果、経営陣からは、「予算はいくらでもつ けるから、今すぐに本番実装してほしい」と決裁をもらいました。「作らせてください」とい う起案は一度もしていません。「実験をしたら、こんな結果が出ました」と伝えたら、「そのシ ステムをすぐに作ってほしい」と言われただけです。まさに、北風アプローチではなくて、太 陽アプローチによって決裁を得たわけです。
一神教マネジメントにおけるプロジェクトの場合は、決裁会議で起案するたびに蓋然性を問 われて差し戻しとなり、何度も起案して壮大な地図を描くことで企画を通すことになります。 それに比べると私たちのリーン・マネジメントは、かかった労力は最小限です。また、不確定 要素を潰すために無駄にシステムを増やして、起案当初に比べて大規模プロジェクトになって しまうといった弊害もありません。
プロジェクトそのものを、無駄なく美しくスタートさせられるのが、実験結果をベースにした起案法なのです。

次のリスケストアサンプションは何か?
さて、実験を始めた当初は、「似た求人を送っても求職者が応募をしてくれないことがリスケストアサンプションだ」と考えていましたが、その前提が成り立っていることを実験の結果で証明できました。 では、次は何をリスケストアサンプションだと考えればいいのかというと、「果たして、そんなシステムを作ることができるのか?」ということです。
実験時のように人の手作業でやれば似た求人を探せるけれども、システムに同様の精度を期待できるのかという点に関しては、はなはだ疑問です。
そこで今度はどんな実験をしたのかというと、システムが抽出した「応募した求人に似た求 人」を、ユーザーに送らずに担当のCAにエクセルで送って「この求職者にこの求人を送ろう と思うのですが、違和感ありますか? フィードバックください」とお願いしたのです。
そうすると、様々なフィードバックをいただけました。 例えば「半導体設計エンジニアは勤務地を重要視する方が多く、マッチングの際はしっかりと確認する必要があるから、勤務地が 大きくズレるのはよくない」とか、「この業種の営業の方はインセンティブを重視するので、基本給に関しては水準より多少低目でも許容いただける方もいますよ」など、熟年の経験から
くるフィードバックをもらって、そのロジックをシステムに反映させて精度を上げていきました。
システムの精度を上げるために、CAに求人を送ってフィードバックをもらう、ということをひたすら繰り返しました。

ベテランの経験値をもとにロジックを修正
ちなみに、初期システムである第1弾のロジックを使って抽出した求人を何人かの求職者にテスト的に送ってみたところ、1人当たりの応募数は11倍ぐらいにしかなりませんでした。チームのメンバーが手作業で求人を探したときは1.3倍だったので、手作業よりも精度が低 いということです。そのロジックのままでは、フィット感が低い求人が多く混じってしまい、 求職者からクレームが来るかもしれません。 
すぐそこから1か月間、30人以上のCAから100回以上のフィードバックをもらって、ロジック修正を繰り返しました。ここでは、レコメンドのロジックを修正してくれるエンジニアに張り付いてもらって、とにかくロジックをがんがん修正して学習させていったわけです。
そして1か月ほどPDCAを回した結果、システムの学習レベルがみるみる向上し、ついに 1人当たりの応募数が手動と同レベルの1.3倍に追い付きました。そして、また求職者を追いかけて確認したところ、以前と同様に決定数は1・1倍になっていたのです。ベテランCA の経験値とITの効率が融合した瞬間でした。
ここまで実験した上で、決裁会議に「応募数が1.3倍に、決定数が1.1倍になりまし た」と起案し、応募履歴レコメンドの本格システム実装に至りました。
このシステムを導入したことで、当時のリクルートエージェントの売上は11倍になりま した。私たちがやった実験は、たった2回だけです。あとは、メールの文面はどうするかといった細かな課題を1つずつ潰していっただけです。 リスケストアサンプションさえ検証できれば、あとはやるだけです。

複数の案件を持っていないと「損切り」ができない
検証を済ませたあとの本格システム実装のフェーズは、アジャイル開発ではなく、ウォーターフォール型の開発手法でもいいと思っています。なぜならば、大きく外すことはないと実験によって証明されているからです。
しかし、リスケストアサンプションの実験をやらずして、いきなりPoC (Proof of Concept、概念実証)をすると失敗します。 一気に複数の課題を検証しようとすることになり、かなり本番に近いシステムを作る羽目になってしまうのです。
リスケストアサンプションを1つずつプレトタイピングで検証するということを知らずに、 すべての前提を一気に証明しようとするのが、大企業のPoCが失敗する理由だと思います。 小さく刻んでリスケストアサンプションになることだけを最速で実験して、それでもしうまく いかなかったら撤退すればいいのです。 
ただし、撤退をすんなり受け入れられる人は少数派です。
なぜ多くの人が損切りできないのかというと、複数の案件を持っていないからです。案件を1個しか持っていないと「これが潰れたら自分の仕事がなくなる」という恐怖心が働きます。 その結果、地獄のピタゴラスイッチを回し始めてしまうのです。
これは人間の心理として仕方のないことです。 応募履歴レコメンドでも、「もし私のグループ全体でこの案件しか考えてなかったら」と考えてみます。 最初に企画メンバーが手動でやった実験の結果が、撤退ラインの「1人当たり応募数1.1倍」にぎりぎり満たなかったとしても、「捨てるのは惜しい」と思うので、必死になってやめない方向にもっていこうとします。 その結果、 アジャイル型の思考で「何がまだ足りないんだろう」「どの機能が足りないんだろう」と考えて、どんどん工数が膨れ上がっていき、地獄のピタゴラスイッチと化します。
その失敗を防ぐためにバリデーションシートを使います。「この実験のリスケストアサンプションは何だ」ということを案件ごとにメンバーと考えて合意し、最速の実験は何かを壁打ちしながら考えて、実験で出た結果を正直にバリデーションシートに書くようにマネジメントする。それがマネージャーの仕事です。

実験結果を全員で共有
そして、実験結果は速やかに全員と共有します。「全員集合!」と声をかけてメンバーを集めて、「すごいよ、応募数1・3倍も出たよ。やっぱり求職者はまだまだ自分にフィットした 求人が足りていないという反応をしてくれた」と顧客の行動ベースの反応のファクトを共有するわけです。
実験結果によって轍ができるので、「求職者はまだ求人を求めている」という事実をもとに、 次は何をすべきかを考えればいいだけです。
これを高速で回していくためのツールがバリデーションシートなのです。

自分のお金を投資するとしたら何から実験するか?
リスケストアサンプションを検証する実験を設計するときは、大企業の進め方を全部忘れて、自分のお金を投資するとしたら、何から実験するかを真剣に考えることが大切です。いきなり数百万円の自己資金を使って実験する人はいませんよね。リーン・マネジメントでは、高額の資金を使って調査会社に依頼すればいいという考え方を捨てて、自己資金の中でやるとしたら何を実験するかを考えて、個人が出せる金額の中でやるのが鉄則です。
「上司から言われたから」とか「会社に予算があるから」という理由で、調査会社に丸投げするのではなくて、顧客は何に反応してくれるのかということを、メンバーと一緒に探りに行くことが、とても大事な感覚なのです。

そしてメンバーと一緒に実験をするための情報共有ツールがバリデーションシートです。 その目的は、メンバー間で、「誰がどんな打ち手をしているか」 「それに対してどんなリスケスト アサンプションを想定して、どんな実験をしたか」「その結果がどうだったか」を可視化することです。
メンバー間で情報を共有することで、何がリスケストアサンプションかを考える知見やセンスが磨かれていきます。「それってリスケストじゃなくない?」みたいな会話が、メンバー間で頻繁に発生するようになるので、お互いにレビューし合う文化が醸成されます。
その結果、本当の顧客理解が進みます。
リクルートエージェントの事業変革のときは「最初の実験は2週間以内に10万円以内でやれるもの以外は基本的にダメ」と伝えていました。業界によって最低限の実験に必要なコストは異なると思いますが、いきなり数百万円かかるとか、いきなり半年かかるというのは何かおかしいので、考え直したほうがいいと思います。
また、実験結果の「嘘」は重罪だと伝えています。「嘘」とは「データに恣意性が入る」ことです。「これはメンバー全員が見るんだから、仲間全員をだますことになるからね」と伝えます。
そういうことがないように、サンプル選定は完全ランダムにこだわります。実験のやりやすい顧客が、サンプルとして適した顧客とは限りません。恣意性を排除したサンプルでやらない限りは、実験結果は参考になりません。
加えて、これも繰り返し伝えてきたことですが、サンプルとなるユーザーが「自腹を切っている」ことが重要です。 応募履歴レコメンドの場合は、システムが送った求人に対してユーザーが実際に応募してくれているので、自腹を切っていると考えます。
つまり、自らが行動を起こしていないユーザーを相手に、「お送りした求人はあなたにとって嬉しいですか、5段階でお答えください」みたいなアンケートを取るのは、ほぼ意味がないということです。

一神教マネジメントへの切り替え
リスケストアサンプションと呼べるものをすべてクリアして、「あとの課題はクリアできるな」という段階になったら、前に進みます。 ここからは一神教マネジメントのやり方で大丈夫です。
リーン・マネジメントと一神教マネジメントの切り替えをディレクションできるマネージャーが必要だというのが、まさにここです。ずっとリーン・マネジメントを続けていると、いつまでたっても予算がもらえずに、小さい実験をずっと回している意味不明なグループになります。リスケストアサンプションと呼べるものを検証したら、決裁会議で起案をして本番実装の予算を取りにいきます。リーン・マネジメントと一神教マネジメントの「両刀使い」が、マネージャーの腕の見せ所になります。

プロセス評価─メンバーを評価する方法
グループ内の評価プロセスを変える
ツールの2つ目は、「プロセス評価」です。ここまでにリーン・マネジメントの進め方、実験の考え方をお伝えしましたが、メンバーに取り組んでもらうときに、最後のワンピースとな るのが評価です。評価の考え方をリーン・マネジメントに合わせないとチームは駆動しません。 どんなに良い車を作ったとしても、ガソリンを入れないと走らないのと同じです。それほど評価は大事です。
評価の話をすると、「会社の人事制度は変えられない」という話が返ってきますが、会社の人事制度を変えなくても、できることがあります。既存の人事制度の中で、自分のグループ内だけで評価のプロセスを変えるのです。マネージャーがやる気になれば実行可能なことであり、会社の制度を変える必要はありません。
では、リーン・マネジメントを駆動させるには、どのように評価すればいいのか。それは実験に失敗することへの抵抗がなくなるような評価をすることです。

「どんどん失敗する」の恐怖心を取り除く
「どんどん実験して、どんどん失敗しろ」と上司から言われただけで、失敗を恐れずに挑戦できる人なんているでしょうか。 誰だって「評価されるためには成果を出さないといけない」と思っています。
特に大企業には、いい学校に入るためにテストで高得点を取り続けてきた人が多いので、 「成果というのは、良い結果を出すことだ」と脳に刷り込まれています。 「うまくいかないことを証明することもプラスになる」と言われても、失敗することへの抵抗感は強いと思います。 それに加えて、大企業の場合は、失敗しないように綿密に計画を立てて実行する文化があるため、「どんどん失敗しろ」と言われても、マインドを変えるのは難しいと思います。
実験してみて「このやり方だとうまくいかないことがわかる」ことは1つの成果であり、組織貢献なのだという考え方は、「種の保存のために犠牲になる人間も必要だ」という考え方に近いものがあります。チームへの貢献になるけれど、個人としてはマイナスになることを、自己犠牲の精神であえてもらうことになります。個人としては怖いから当然尻込みします。マネージャーが丁寧にフォローしながら、メンバーの恐怖心を取り除くことが必要です。

実験が100発100中で成功すれば一番いいのですが、そういうことはあり得ません。ほとんどの実験は失敗に終わるわけです。それでも、ダメだった理由がはっきりとわかることは プラスになります。
だから、失敗することも成果の1つになるという価値観を植えつけないといけません。私は、マネージャーがこの考えにならない限り、メンバーは絶対に変わらないと思います。
そして、たとえマネージャーが「明確な失敗には価値があるから失敗を評価する」と伝えた としても、メンバーは実際に失敗を評価された人を見たことがないので、誰にも信じてくれません。言葉だけでなく、評価の上でも、「失敗もプラスになる」ことを明確にしなければ、会社員としては頭を切り替えられません。
私は、どうすればメンバーが実験駆動型になれるかを考えて、「こういう評価でやれば皆は 気持ちよく動けるんじゃないか」という原案を作り、メンバーと7回以上擦り合わせました。 「こういう感じで評価しようと思うんだけど、どう、動きやすい? 不公平感ある? 納得感ある?」といったやりとりをメンバー6人と続けて、一緒に評価基準を作り、その評価基準に沿って運用していきました。

評価されるために動くメンバーに「失敗」に対する心理的安全性を与える
■ 評価される前提条件は「うまくいくこと」だと思っている 
● 特に優等生は「成果=うまくいくこと」 だと思っている。
●「うまくいかないことを証明すること」も成果だが、大企業にはその考えはない。
●「この方法は×である」 をチームに知らせることも組織貢献であり成果である。
●その成果により次のアクションが決まる。
■「明確な成果→明確な失敗→曖昧な成果」という価値観へ
● 通常、価値があると思われていることは「明確な成果→曖昧な成果→何も しない→曖昧な失敗→明確な失敗」 の順番。
●「失敗を評価する」という掛け声だけでは何も変わらない
●「明確な失敗」に価値があることを評価の上でも明確にする
■ 同時に3つの案件を持たせるだけで、うまくいく
●最悪なのは1チームで1つの案件を分業してやっている状態 (一球入魂、全力投球)
●3つも持つから、1つは小さくなる
●3つあるから、1つぐらい失敗しても捨てられる
●チームの中で学習できる○×の数が増える

1人に3つ案件を持たせて心理的な安全性を確保
どうしても評価基準には手を入れられないという場合は、とりあえず1人に3つの案件を持たせるだけで、その場しのぎにはなります。逆に言うと、案件を1つしか持っていないと、実験結果が芳しくなかったことを言い出しにくくなってしまいます。 1案件集中は避けたほうがいいと思います。
最悪なのは、チーム全員で1つの案件を分業するというやり方をすることです。そうではなくて、1人で3案件も持つから1つひとつの実験は小さくせざるを得ないという力学を働かせて、「3つもあるから1つぐらい失敗しても捨てられる」という心理的安全性を確保する必要があります。

4つの評価項目と評価基準
実験を奨励する文化を作り出すための評価基準は次のようなものです。
どんな評価をしたかというと、トータルで4つの評価項目を設けて、それぞれの項目について「プラス(+)」 「フラット (/)」「マイナス(-)」の3段階で評価をつけました。
評価項目の1つ目が実験結果の明瞭度です。実験結果が曖昧で、どう判断していいかわからないと、前に進めません。 そこで「次のアクションが明確にならない場合」はマイナスです。 当初想定していた以上の有用な発見があったらプラスです。 マイナスでもプラスでもどっちでもない、期待通りの明瞭度であればフラットです。
ちなみに、感覚的には全体の60%ぐらいはフラットになります。実験でよほど有用な発見があった場合だけプラス、よほど明瞭度が低い場合だけマイナスを付けるイメージです。
次は自律度です。メンバーに期待する自律度は、実験の企画や実行レベルにおいて、マネージャーである私の関与が高すぎたらマイナス、関与が低かったらプラスにします。ただし、入社1年目の社員と入社10年目の社員では異なるので、その点を考慮します。
例えば、10年選手なのに毎日のように「どうやったらいいですかね?」と私にやたら聞いてくる人はマイナスです。逆に新人なのに自律的に進めていて、必要最低限の確認で実験を成功させる人はプラスにします。ただ、ここもほとんどがフラットです。もちろん、適度に私と壁打ちしてほしいと伝えています。

次は実験の難易度です。これはプラスとフラットしかありません。簡単な実験だからといって、マイナスにはしません。 実験自体の難易度が高ければプラスにします。
例えば、リスケストアサンプションを検証していく中で、まず1つのCAのグループで実験 して、次の段階では10グループで一斉に実験して本当に成り立つのかを確かめなければいけないときがあります。 10グループのCAに実験のお願いをして、同時に承諾をもらうのは大変なので、かなり難易度が高くなります。そういう場合はプラスの評価をあげます。
かといって、簡単な実験だからマイナスにすると、意味もなく実験を難しくする人が出てきます。なので、簡単だからといってマイナスにしないのがポイントです。
最後は実験の納期とコストです。私と壁打ちして想定した実験の納期とコストは、「2週間、10万円ぐらい」と設定していたけれども、メンバーがやり方を工夫をして「3日、3万円」で 終わったという場合はプラスの評価にします。逆に、段取りが悪くて3か月かかりますとか、 予算が3倍かかりますとなったらマイナスです。
これも全体の60%はフラットの評価で、よほどのことがない限りは、プラスにもマイナスにもしません。
以上の4項目で、みんなを評価するよというのをメンバーと握りました。
評価項目に入れても良さそうに思えるもので、あえて外したものもあります。それは「実験を行った数」です。実際、期中に行う実験の数は人によって違います。
実験を推奨するためには「実験を行った数」を評価に入れたほうがいいと考えてしまいがち ですが、お勧めできません。 精度が低くてもいいから数多くの実験をしようとしてしまうからです。だから私たちは「実験の数」を評価には入れませんでした。

最終評価を会社の評価に合わせる
期末になったら、「この実験はなぜプラスなのか」「なぜマイナスなのか」を自己評価したシ ートをメンバーから私に提出してもらいました。
ちなみにメンバーそれぞれの自己評価は、メンバー間でも共有しました。だから盛ったりすると、すぐにバレてしまいます。過小評価をすることもダメです。「自分のやった仕事をフラットに評価できるようになろうね」と伝えていました。
そして「フラットな目線で自己評価ができる人を、次期マネージャー候補として推薦する」と宣言していたので、メンバーも真剣に自己評価をしてきました。仕事の成果を正しく見立てられないような人には、他人の評価を任せられません。「ぴったりの評価を出してきてね」と。
そして最終的には、4項目のトータルで評価を決めます。
まずは項目ごとに期間中の評価をつけます。半期で3つの実験を行った人が、その3つの実験の明瞭度の項目に関して、1個目の実験はプラスで、2個目、3個目はフラットだったら、「平均して、この半年間の実験結果の明瞭度はプラスだね」という感じでざっくり見ていきます。「ちょっとプラスが多いので、プラス」みたいなイメージです。同じように、自立度、難易度、納期とコストについても、ざっくりと評価します。
その上で4項目の評価をトータルで見ます。例えば、明瞭度はプラス、自律度はフラット、難易度はフラット。納期とコストはマイナスだとすると、トータルでフラットです。これが私たちのグループ内での評価になります。
こうして決めたグループ内の評価に基づいて、会社の人事評価制度に合わせた「S、A、B、 C」という評価をつけます。例えば、グループ内の評価がフラットなら、会社人事制度上の最 終評価は「標準」になります。グループの外に評価を出すときには、他のグループと同じよう に会社の評価に従いました。会社の人事制度上の評価会議に出す評価は、メンバーの自己評価ではなく、最終的に私が調整して決めました。

プロセス評価の進め方
●目的
■ リーン・マネジメントでの実験をメンバーがストレスなく実行できるようにする
●効能
メンバーが実験の失敗を恐れなくなる
何をすれば、評価されるのかが明確になる
●コツ
期末にまずは自己評価をつけてもらい、マネージャーと面談
最終的な評価はマネージャーがつける
自己評価はメンバー間で見えるようにする (盛りを防ぐ)
実験ごとや項目ごとの重み付けは行わない (運用が面倒なので)
バリデーションシートを部の評価会議にはセットで提出する

会社の評価会議で納得を得る
「プロセス評価」の使い方のコツは、期末にメンバー全員に自己評価をつけてもらい、マネージャーと一対一で面談をしてフィードバックすることです。そして、最終的な評価はマネージャーが行います。
自己評価は、盛ってしまうことがないように、メンバー間で共有することで公平性を保つことがポイントです。 ここで大切なのは、運用を極力シンプルにすること。実験ごとや項目ごとの重み付けをすると、運用が煩雑になるため、おすすめしません。
私は、「今回掲げた4つの評価基準の質をいかに高めるかを集中してやっていこう。 それが結果的にチームのトータルのパフォーマンスを上げるし、個人としても能力も上がるはず」ということを何度も話し合って、チームの目線合わせをしていきました。
そして会社の評価会議では、私たちのプロセス評価について納得してもらうことが欠かせませんでした。グループ内の評価を会社の評価に置き換えて「彼はA」「彼女はB」という形で 私が最終評価をつけるのですが、この評価をつけるのにどのようなプロセスを経たのか、私は知っていても、他グループのマネージャーにはわかりません。
そのため「どういう理由で評価がAなんですか?」と他グループのマネージャーに毎回聞かれるので、バリデーションシートを全部プリントアウトして、評価会議に提出していました。 「彼は半年間でこれだけのバリデーションシートを回しました」とすべてプロセスを開示します。すると、「確かに彼はグレード4なのに、この実験を1人で回して、この結果を得たのは すごいね」と納得してもらえる。 他部署のマネージャーたちとも意思疎通ができるのです。 組織の中でリーン・マネジメントを滞りなく進めるためには、プロセス基準を対外的に示す 必要があります。 人事部や他グループのマネージャーに、自グループ内の評価基準をオープンにするために、バリデーションシートは部の評価会議にセットで提出すると、あとでもめくなります。

